# მთავარი გვერდი
!!! tip ""
	ამ საიტზე მოცემულია საგნისთვის საჭირო ყველა რესურსი და ინფორმაცია. გვერდები დალაგებულია როგორც თემატურად, ასევე ქრონოლოგიურად. 
	ყოველი კვირის შეხვედრის შემდეგ **აუცილებელია** გაეცნო შესაბამისი კვირის [მოკლე შეჯამებას](/00_review), სადაც ახსნილი მასალის გარდა დართული იქნება რელევანტური ინფორმაცია, და იმ კვირას ლექცია/სემინარზე გაკეთებული განცხადებები. 

### ამ კვირის შეჯამება
{%
   include-markdown "./00_review.md"
   start="ახლანდელი კვირა"
   heading_offset="1"
   end="მომავალი კვირების გეგმა"
%}


### FAQ
!!! tip "გამოცდისთვის მომზადება"
	- გამოცდაზე იქნება ტესტური კითხვები
	- წაიკითხე ლექციის note-ები. განსაკუთრებული ყურადღება მიაქციე საკვანძო ტერმინებს, რომელიც გამოყოფილია დასაწყისში და ტექსტში. რამე თუ არ გესმის, მოიძიე მეტი განმარტება. ზოგ ლექციაში არის სადემონსტრაციო მითითებები (რაღაცეები უნდა სცადო, დაათვალიერო და ა.შ), რომელიც მნიშვნელოვანია, რომ გაკეთებული გქონდეს
	- დარწმუნდი, რომ ყველა სემინარის გაკეთება შეგიძლია დამოუკიდებლად. რამე თუ ბოლომდე არ გესმის, გამოიყენე დავალებების ახსნები, ხანის აკადემია, ან დანიშნული კონსულტაცია
	- გამოცდის საკითხები და პასუხები აიტვირთება საიტზე, მეილზე კითხვების განხილვა **არ მოხდება**, 28 ივნისის შეხვედრაზე შეძლებ გასაუბრებას.
	- შარშანდელი [გამოცდის](https://freeuni-digital-technologies-archive.github.io/21f/info/final_exam.html) და [გადაბარების](https://freeuni-digital-technologies-archive.github.io/21f/info/final_retake.html) კითხვები შეგიძლია გამოიყენო სახელმძღვანელოდ. უმეტესად მსგავსი იქნება, თუმცა გაითვალისწინე, რომ ზოგი მასალა არ განვიხილეთ და ზოგი დაემატა.

!!! tip "ბონუს ქულები"
	დავალების თუ ქვიზის ქულების ასანაზღაურებლად (ნებისმიერი მიზეზის გამო) ბევრი შესაძლებლობაა. 

	- ბონუს დისკუსია - ინფორმაციას შემდეგი კვირის დისკუსიის დროის და საკითხების შესახებ ვწერ ხოლმე საიტზე
	- ბონუს თემა/პრეზენტაცია - ეს დავალება გამოქვეყნდება კლასრუმზე
	- სავარჯიშოები/დავალებები, რომელსაც ყოველი კვირის სემინარზე ვამბობ ხოლმე. ზოგჯერ შეიძლება სემინარის note-ების ბოლოსაც იყოს მოცემული
	- პროექტის ბონუსი - კრიტერიუმების განსაკუთრებულად კარგი შესრულებისთვის გუნდები მიიღებენ ბონუს ქულებს



??? tip "ქვიზი"
	- ხანგრძლივობა: 30 წუთი
	- 9 ქულა, 1 და 2 ქულიანი ტესტური კითხვები	
	- მინიმალური ზღვარი არ აქვს. 
	- **ქვიზის აღდგენა არ ჩატარდება**. თუ გააცდინე (ნებისმიერი მიზეზით) ან ქულის გაუმჯობესება გინდა, შეგიძლია აღადგინო ბონუს ქულებით. ბონუს ქულების შესახებ ინფორმაცია წერია საიტის მთავარ გვერდზე
	- მუდლზე ან კითხვებში შესაძლებელია შეცდომის გაპარვა, მათი გამოსწორების შემდეგ თქვენი თავდაპირველი ქულა შეიძლება გაიზარდოს **ან შემცირდეს**.	



??? tip "კონტაქტი"
	საგანში სტუდენტების სიმრავლის გამო ყველასთან პირად და ინდივიდუალურ კონტაქტს ვერ ვახერხებ, რაზეც გული მწყდება. გამიხარდება, თუ მეტ ინიციატივას გამოიჩენთ ურთიერთობისთვის, ამიტომ არ მოგერიდოთ ლექციის მერე მოსვლა ან მოწერა ამ თემებზე:
	
	- უკუკავშირი ლექცია/სემინარი/დავალებაზე
	- ლექციაზე მონახაზების და ჩანიშვნების გაზიარება
	- კლასგარეშე ინფორმაციის კითხვა ამ ან სხვა სფეროში 
	
	რაც შეეხება ადმინისტრაციულ და ტექნიკურ დეტალებს, ყველაფერს ვაკეთებ რომ მოწერა არ დაგჭირდეს და დამოუკიდებლად შეძლო კითხვებზე პასუხის მოძიება. გარდა შენი კომფორტისა, ეს არის უნარი, რომელიც **აუცილებელია ჩამოიყალიბო**. ამასთან ერთად სხვა საკითხები, რომელთან დაკავშირებულ მეილსაც უპასუხოდ დავტოვებ
	- ისეთი ინფორმაციის კითხვა, რომელიც განსაზღვრულია ამ საიტზე ან სილაბუსში
	- ქულის მომატება
	- რაიმე მსგავსი გამონაკლისის დაშვება. თუ გაქვს საპატიო მიზეზი, მომმართე მხოლოდ და მხოლოდ ადმინისტრაციის შუამდგომლობით (ჯერ მათ დაგიდასტურონ რომ საპატიო მიზეზია)
	
